Traduttore: Jacqueline Molho
Revisore: Greta Longobardi
C'è una grande domanda
al centro della vita
nelle nostre democrazie oggi.
Come combattiamo il terrorismo
senza distruggere le democrazie,
senza calpestare i diritti umani?
Ho passato gran parte della mia
carriera a lavorare con giornalisti,
con blogger,
con attivisti,
con ricercatori sui diritti umani
di tutto mondo,
e sono giunta alla conclusione
che se le nostre società democratiche
non si impegnano di più
a proteggere e difendere i diritti umani,
la libertà di stampa
e un internet libero e aperto,
le ideologie estremiste radicali
hanno più probabilità di persistere.
(Applausi)
Ok, finito. Grazie mille.
No, scherzo.
(Risate)
Voglio approfondire un po' di più
questo argomento.
Quindi, uno dei paesi che è stato
in prima linea su questo argomento
è la Tunisia,
che è stato l'unico paese
uscito dalla Primavera Araba
con una rivoluzione democratica
che ha avuto successo.
Cinque anni dopo,
stanno subendo seri attacchi terroristici
e uno sfrenato reclutamento
da parte dell'ISIS.
E molti Tunisini
chiedono al loro governo
di fare tutto il possibile
per tenerli al sicuro.
La fumettista Tunisina Nadia Khiari
ha riassunto la situazione
con questo personaggio che dice,
"Non me ne frega nulla dei diritti umani.
Non me ne frega nulla della rivoluzione.
Non me ne frega nulla
della democrazia e della libertà.
Voglio solo essere al sicuro."
"Soddisfatto?" chiede il secondino.
"Ora sei al sicuro."
Se i Tunisini riescono a capire
come gestire il problema del terrorismo
senza finire così,
saranno un modello
non solo per la loro regione,
ma per tutti noi.
La realtà è che la società civile,
i giornalisti e gli attivisti
sono sotto attacco
da un lato dai gruppi estremisti,
e, in molti paesi,
anche dai loro governi.
Vediamo blogger
e giornalisti incarcerati,
accusati e minacciati
dai loro stessi governi,
molti dei quali sono alleati
dell'Occidente nella guerra al terrorismo.
Ecco tre esempi.
Un mio amico ed ex collega,
Hisham Almiraat,
è stato accusato di minacciare
la sicurezza del paese,
insieme ad altri sei attivisti in Marocco.
Il blogger Saudita Raif Badawi
è stato incarcerato e frustato
per aver insultato l'Islam e criticato
il regime Saudita sul suo blog.
Più recentemente, il rappresentante Turco
per Reporter Senza Frontiere,
Erol Önderoglu,
è stato trattenuto e accusato
di diffondere propaganda terroristica,
perché lui e altri attivisti
sostenevano i media curdi.
Le misure anti-terrorismo si trasformano
presto in repressione statale
senza una forte protezione
per le comunità minortarie
e per il dibattito pacifico;
questo deve essere sostenuto da robusti
e indipendenti media locali.
Ma mentre questo
non sta proprio accadendo,
Washington si sta alleando
con la Silicon Valley e Hollywood
per versare milioni --centinaia
di milioni di dollari--
in quella che si chiama
"contro-messaggistica,"
una parolona per indicare la propaganda.
Per contrastare la propaganda
terroristica diffusa per tutto il web,
in Europa si stanno aprendo
delle Internet Referral Units,
cosicché le persone possano riferire
di contenuti estremisti che trovano
e farli censurare.
Il problema è che
tutta questa propaganda,
monitoraggio e censura
falliscono completamente
nel compensare il fatto
che le persone che hanno
le voci più credibili,
che posso presentare idee credibili
e soluzioni alternative
per veri problemi economici, sociali
e politici nelle loro comunità
quelli che in primo luogo stanno
spingendo le persone verso l'estremismo,
vengono zittite
dai loro stessi governi.
Tutto questo si somma
al calo di libertà in tutto il mondo.
Freedom House,
l'organizzazione per i diritti umani,
riporta che il 2015 è
il decimo anno di fila
in cui la libertà mondiale è diminuita.
E questo non è solo per colpa delle azioni
dei governi autoritari.
È anche perché
i nostri governi democratici
stanno reprimendo sempre più severamente
i dissenzienti,
gli informatori
e i giornalisti investigativi.
Il Segretario Generale dell'ONU
Ban Ki-Moon avverte
che "prevenire l'estremismo e promuovere
i diritti umani vanno di pari passo."
Non per dire che i governi
non dovrebbero tenerci al sicuro-
certo che dovrebbero-
ma serve supervisione pubblica,
trasparenza
e responsabilità verso la legge.
Nel frattempo,
gli estremisti stanno letteralmente
uccidendo la società civile in certi paesi.
Dal 2013, in Bangladesh,
oltre una dozzina di blogger
laici e attivisti
sono stati letteralmente
massacrati da estremisti
mentre il governo ha fatto ben poco.
Dalla città di Raqqa in Siria,
persone come Ruqia Hassan e Naji Jerf
sono state assassinate
per i loro reportage dai territori
controllati dall'ISIS.
Il gruppo media cittadino chiamato
"Raqqa viene massacrata lentamente"
fa affidamento su un forte
criptaggio per inviare i loro reportage
e schermarsi dalle intercettazioni
e dalla sorveglianza.
Eppure le autorità in paesi come
gli Stati Uniti,
il Regno Unito
e molte altre democrazie
stanno cercando di usare la legge
per indebolire o bandire in assoluto
la criptazione forte,
perché la stanno usando anche i cattivi.
Dobbiamo combattere per il diritto dei
cittadini ad utilizzare la criptazione.
Altrimenti, il dissenso
e il giornalismo investigativo
diventeranno sempre più difficili
in sempre più luoghi.
E i cattivi - i criminali e i terroristi -
continueranno a trovare
modi di comunicare.
Complimenti alle aziende
che lottano per il diritto
dei loro utenti a
utilizzare la criptazione.
Ma quando si parla di censura,
il quadro è molto più preoccupante.
Sì, c'è un vero problema
di contenuti estremisti
diffusi per il web.
E Facebook, YouTube e Twitter
sono tra le molte aziende
che riportano di aver rimosso centinaia
di migliaia di contenuti
e aver disattivato account
che sono connessi
al discorso estremista.
Il problema è che i loro meccanismi di
applicazione sono una vera scatola nera,
e ci sono danni collaterali.
Prendete, ad esempio, Iyad el-Baghdadi,
un attivista che prende in giro
l'ISIS su Twitter.
Gli hanno disattivato l'account,
perché ha lo stesso cognome
di un prominente leader dell'ISIS.
Lo scorso dicembre,
ad alcune donne chiamate Isis,
che è anche il nome di una dea Egiziana,
è stato disattivato l'account.
E questa donna,
che vive negli Stati Uniti
ed è una programmatrice di computer,
ha parlato su Twitter
della sua disattivazione su Facebook,
e ha ottenuto una tale attenzione
dai media da riattivarle l'account.
Ma ha dovuto attirare
l'attenzione dei media.
I giornalisti non sono immuni.
a David Thomson,
un esperto di terrorismo e
reporter per Radio France International,
hanno cancellato alcuni reportage
dal suo account di Facebook
e gli hanno disattivato
per vari giorni l'account,
perché contenevano immagini
delle bandiere dell'ISIS,
anche se stava solo parlando dell'ISIS,
non lo stava sostenendo.
E poi abbiamo storie come quelle
di quest'uomo egiziano,
Ahmed Abdellahy,
che ha recentemente riportato
a un evento a Washington DC
che alcune delle sue discussioni
con gli estremisti-
passa il suo tempo sui social media
a discutere con i seguaci dell'ISIS,
cercando di convincerli a cambiare idea-
alcune delle sue discussioni con questi
estremisti sono state cancellate,
cosa che secondo lui ha
l'effetto di schermarli
da punti di vista alternativi.
Non è sicuro se Facebook
sia al corrente dell'entità
dei danni collaterali,
o anche le altre aziende.
Ma sappiamo che il giornalismo,
l'attivismo e il dibattito pubblico
vengono zittiti nel tentativo
di estirpare i discorsi estremisti.
Quindi quando queste aziende hanno
tutto questo potere sui discorsi pubblici,
devono ritenersi responsabili.
Devono fare delle stime d'impatto
per identificare e risolvere
i problemi che vediamo chiaramente.
Devono essere più trasparenti
sui loro metodi di esecuzione,
e devono avere chiari meccanismi
di appello e reclamo,
per ripristinare i contenuti.
Ora, ho parlato per gli ultimi 10 minuti
di come i governi e le aziende
rendono il tutto più difficile
per persone come queste.
Questa è una foto dei membri
del network media cittadino,
Global Voices,
che ho aiutato a fondare oltre 10 anni fa
con il mio amico, Ethan Zuckerman.
Stranamente, circa 5 anni fa,
proprio dopo la Primavera Araba,
lo studioso di dati Gilad Lotan
ha creato una mappa della rete
delle persone di Global Voices
che usavano molto Twitter
durante la Primavera Araba.
E scoprì che molte di queste persone
servirono come nodi chiave di informazione
tra attivisti e giornalisti
durante la rivoluzione Tunisina
ed Egiziana.
Dobbiamo fare in modo non solo
che queste persone sopravvivano,
ma che siano in grado
di continuare a prosperare.
Molti di loro sono ancora attivi,
quelli che non sono in prigione
o spinti al nascondiglio o all'esilio.
In tutto il mondo,
le persone che sono stufe marce
della paura e dell'oppressione
si stanno collegando
nelle loro comunità e oltre i confini.
Dobbiamo fare tutto il possibile
per spingere i nostri governi e le aziende
a proteggere meglio i loro diritti.
Dobbiamo anche essere più attenti
a come le nostre scelte personali,
politiche, consumistiche e di business
toccano queste persone intorno al mondo.
Se seguite il notiziario,
È piuttosto chiaro che questo da solo
non basterà.
Dobbiamo prenderci la nostra
responsabilità personale unendoci-
o come minimo sostenendo attivamente-
il crescente ecosistema
di individui e gruppi
che combattono per la giustizia sociale,
la sostenibilità ambientale,
la responsabilità governativa,
i diritti umani, la libertà di stampa
e un internet libero e aperto,
in tutto il mondo.
Credo che, alla fine,
potremo superare
le reti di estremismo, demagogia e odio
che vengono rafforzate digitalmente.
Ma...
dobbiamo farlo rimpolpando
davvero i network globali
di cittadini in tutto il mondo
alimentati da persone
che lavorano duro ogni giorno,
e si prendono rischi personali
per un mondo futuro che sia più pacifico,
giusto, aperto e libero.
Grazie mille per aver ascoltato.
(Applausi)